우리 함께라면 걱정거리 달나라로 보내고.
정규분포. 두 가지 요소가 있어요. 뭘 결정하는?
정규분포를 결정하는 두 가지 요소. 하나는 평균, 하나는 표준편차.
평균은 가운데가 평균이니까 이쪽에 있는지, 이쪽에 있는지 위치를 결정하고
표준편차는 이렇게 이루어진 모양을 결정하는 거죠. 많이 봉긋 솟아올랐어.
그 얘기는 평균에 많이 몰려 있어. 그 얘기는 흩어지지 않았어.
그 얘기는 표준편차가 작다는 뜻이고 이렇게 돼 있다고 하면 표준편차가 크다. 왜?
많이 흩어진 거니까. 산포도라는 것은 평균을 기준으로 흩어진 정도잖아요.
평균에 몰려 있다고 하면 표준편차가 작다, 퍼져 있다고 하면 표준편차가 크다고 얘기하는 거니까
결국 정규분포를 결정하는 두 가지 요소가 하나는 평균, 하나는 표준편차라고 얘기하고
표현할 때는 보통 (평균,분산) 형태로 표현합니다.
그리고 일반적으로도 이런 식으로 많이 표현을 해요.
예를 들어서 N(150,49) 이렇게 표현 잘 안 해. 꼭 7² 이렇게 많이 표현해.
그래야지만 분산도 보이고 표준편차도 보이잖아요.
그래서 보통 이런 형태로 써. 또 오해할라. 49라고 써도 틀리지 않아. 그런 책도 많아.
그런데 보통은 이렇게 많이 표현을 한다. 평균과 표준편차가 정규분포의 모양을 뭐 한다고? 결정한다.
정규분포를 결정하는 두 가지 요소. 평균과 표준편차.
그런데 여러분, 내가 그랬잖아. 아무튼 확률 구하라고 하거든.
그런데 정규분포의 모양은 이거야. 가운데가 평균이거든.
그런데 확률 구하라고 그러면 보통 이런 식으로 나와요.
N(170,10²)의 정규분포를 따르는 어떤 학교의 학생들의 키를 조사하였다고.
이런 정규분포를 따르더라. 그 얘기는 가운데가 얼마야? 170.
170 넘는 애들이 절반, 170 안 되는 애들이 절반 이런 뜻이에요.
그런데 만약에 이렇게 돼 있다고 해 봐. 어떻게?
170과 180 사이, 이 학교 학생 중에 1명을 선택했을 때
그 사람의 키가 170과 180 사이일 확률을 구하라고 표현할 때 이렇게 표현해요.
170보다 크거나 같고 180보다 작거나 같은 확률을 구하라고 돼 있으면
x축과 둘러싸는 부분의 넓이니까 이 넓이 구하면 되잖아.
그러려면 곡선과 둘러싼 부분의 넓이니까 원래 뭐 해야 돼?
적분해야 되는데 적분하는 게 거의 불가능하거든.
그래서 정규분포에서 확률 구하라는 얘기는 나온다, 안 나온다?
나와. 나오는데 적분을 하기에는 어려우니까 미리 사람들이 이 넓이를 구해놨어. 나 미치겠어.
미리 구해놨다고. 그래서 표를 만들어서 모든 수학책 맨 뒤에 붙여놨어. 무슨 이름으로?
표준정규분포표라고. 갑자기 정규분포표가 아니라 표준정규분포표라는 이름으로 붙여놨거든.
그런데 항상 그 수학책을 들고 다닐 순 없으니까 수능에서 수리 영역 시간에는
아주 조그만 미니표 또는 맨 마지막에 단, 어떤 확률은 얼마라고 가르쳐주거든.
그러니까 내 말은 정규분포를 따르는 확률변수가 특정 구간 안에 들어갈 확률을 구하라 하면
넓이인데 이 넓이는 적분으로 구하는 것이 아니라 미리 구해놓은 걸 가지고 읽을 줄 아시면 되는데
잘 들어봐.
그 과정이 이해돼야 돼. 그런데 그 과정을 학생들은 어떻게 공부하냐면 이해하지 않고
X를 Z로 표준화한다. 공식이 뭐야? 내가 지금 공식이 뭐야 하고 살짝 멈칫했지. 왜?
난 지금까지 공식을 외워본 적이 없어. 진짜야. 생각해야 돼.
시그마 분의 X-m 그럴 것 같다. 그렇지? 시그마 분의 X-m 이렇게 외운다고.
뭐는? Z는 시그마 분의 X-m. 이유는 몰라.
그러니까 기본적인 3, 4점짜리 문제 중에서 기본적인 건 문제는 풀리는데
조금이라도 엮어놓으면 못 푸는 거예요. 왜? 원리를 모르니까.
지금 그 원리를 내가 지금부터 설명하려고 하거든. 어떤 원리로? 넓이를 구할 수 있는지.
표준화의 원리를 지금부터 하나하나씩 설명해 보도록 할 테니까 잘 들어보세요.
뭘로 해볼까? 또 키로 해? 키 좋아? 몸무게로 해? 몸무게 싫어? 키로 해? 얼굴 둘레?
연봉 뭐 이런 걸로 해? 여러분, 연봉에 관심 많죠? 연봉은 아니야.
연봉보다는 집 평수 아니면 가방의 개수 아니면 인스타 팔로워 수로 할까?
뭐가 있을까? 많은데 하나만 대 봐.
지금 국가 세금으로 운영되는 한국교육방송공사의 이 교육방송을.
-키가 제일 무난해요.
-J야, P야?
-J요.
-J야? J면 인정. J가 그런 건가? 키로 하자고?
조금만, 5초만 더 생각하자.
키로 해? 재미없는데.
그래, 키로 하자. 남학생 키로 해, 여학생 키로 해? 맨날 남학생 키로 했잖아. 여학생으로 할까?
제니 키가 어느 정도 돼?
제니, 수지 찾아봐. 꽃 향기만 남기고 왔단다 하는 애. 그건 지수야?
꽃 향기만 남기고 가네. 지수 키 나와요? 162이네. 지수가 162이면 162가 제일 적당한 거예요.
어느 학교라고 그럴까? 지수 어느 고등학교 나왔어?
과천중앙고등학교네. 시작합니다. 과천중앙고등학교 3학년 학생 전체 500명을 대상으로 키를 조사했다.
중앙고등학교면 남녀공학인가 보다. 3학년 여학생 100명을 대상으로 하자. 좋아요.
100명을 대상으로 키를 조사하였더니 여러분, 표준화의 의미를 정확하게 이해시키려고
지금 제가 이런 이야기를 하는 거예요. 재밌자고 하는 얘기가 아니에요. 여러분, 잘 보셔야 돼.
키를 조사했더니 평균이 162cm, 표준편차가 5cm인 정규분포를 따른다고 한다.
이 학교 학생 중 한 명을 선택했을 때 그 한 명의 키가 157cm 이상 172cm 이하일 확률을 구해보세요.
이게 정규분포의 가장 기본적인 문제라고요. 그런 다음에 단, 이렇게 나와. 단. 확률을 가르쳐줘.
어떻게 가르쳐주냐. 단, P(m≤X≤m+σ)=0.3413 이렇게. P(m≤X≤m+2σ)=0.4772 이렇게 나와요.
이 문제 한번 풀어보자. 과천중앙고등학교 3학년 여학생 100명을 대상으로
키를 조사했는데 정규분포를 따른대. 여러분, 주어진 정규분포를 표현 방법대로 표시하면
평균이 162, 표준편차가 5니까 뭐라고 표현하면 되니? N(162,5²) 보통 이렇게 표현한다고. 그렇지?
너무 잘했어. 그런데 문제가 뭐냐. 157과 172 사이에 들어올 확률을 구하라고 했으니까
결국 이런 얘기야. 이 X가, 다른 말로 이게 키인데
제일 많이 속해 있는 가운데가 평균이라고 했으니까
162를 기준으로 이 학교 학생의 절반은 162보다 크고 절반은 162보다 작은 거야.
그런데 한 명의 여학생의 키를 쟀다는 거야. 그런데 걔가 157이면 162보다는 왼쪽에 있잖아요.
157. 여러분, 이 길이가 얼마야? 이 길이는 5지. 그렇지?
157 이상 172면 이게 10만큼 떨어졌네. 172 이하일 확률을 구하라. 그걸 어떻게 쓰느냐.
157보다 크거나 같고. 뭐가? 키가. X가 키니까 뭐보다 작거나 같다고?
172보다 작거나 같을 확률을 구하라 이렇게 나온 거예요. 그러면 어떻게 구하느냐.
확률밀도함수의 그래프가 주어졌을 때 정규분포도 마찬가지잖아.
157부터 172 사이에 확률을 구하라고 하면 확률은 뭘로 표현해? 시작.
넓이로 표현되니까 결국은 이 넓이를 구하는 거야. 1보다 당연히 작겠지. 전체 넓이가 1이니까.
그런데 선생님, 이 넓이를 어떻게 구합니까? 이 넓이를 구하는데 뭐를 가르쳐줬느냐.
표를 읽으면 되는데 그 표가 주어지지 않을 때는 보통 이렇게 단서를 가지고 주어지게 되어 있어요.
가만히 보니까 뭐야? X가 뭐부터? 평균부터. 여러분, 시그마는 항상 양수 개념이니까
0보다 크거나 같으니까 m+2σ라고 하면 오른쪽의 넓이지.
얘도 가운데 평균부터 오른쪽, 여기서부터 오른쪽의 넓이를 가르쳐줬다고.
그런데 가만히 보니까 172는 뭐냐. 162에서 10만큼 오른쪽으로 옮긴 거거든.
이걸 뭐라고 표현할 수 있냐. 162는 가운데니까 평균이잖아.
172는 뭔데요? 평균에서 10만큼 오른쪽으로 간 거잖아.
맞아? 그런데 10을 그냥 10이라고 쓰지 말고 표준편차가 5라고 했으니까 5의 두 배지.
다른 말로 표준편차의 몇 배야? 시작. 2배라고 표현할 수 있거든.
따라 해 봐. 아니, 따라 하지 말고 일단 들어봐.
모든 정규분포의 확률변수는 언제나 m과 시그마의 관계로 표현할 수 있어요. 왜?
정규분포를 결정하는 두 가지 요소가 m과 시그마이기 때문에 모든 확률변수값은
m과 시그마의 결합으로 표현할 수 있다고.
정확하게 얘기하면 m을 기준으로 얼마만큼 왼쪽으로 갔느냐, 오른쪽으로 갔느냐인데
그 떨어진 거리를 *σ 형태로 나타낼 수 있다고.
가운데가 m이면 m+*σ 이런 느낌으로. 그러니까 얘는 m+2σ한 거야. 뭐가? 172가. 다시.
정규분포에서 확률변수 X는 뭘로 표현할 수 있게? m과 시그마의 관계로.
그것도 항상 어떤 느낌이야? 모든 확률변수들은 m에서 오른쪽 또는 왼쪽으로 갈 거 아니야. 그렇지?
그런데 m부터 떨어진 거리를 *σ. 시그마의 배수 형태로 나타낼 수 있다고.
그러니까 여기에 있는 162는 m으로, 172는 시작. m+2σ로 표현할 수 있지.
m에서 10만큼 오른쪽으로 갔잖아. 그런데 그 10은 시그마가 5니까 두 배잖아.
그래서 m부터 m+2σ까지의 넓이를 가르쳐줬다니까. 여기 m부터 m+2σ 시작. 0.4772.
47.72%가 이 안에 들어온다니까. 여러분, 딱 절반이 얼마야? 0.5인데 그거보다 조금 못 미치죠.
구했잖아. 뭘 구했어? 넓이 구했잖아. 넓이 구했네.
이제 어디 넓이만 더 구하면 되니? 이쪽 넓이 구해서 더하면 최종적인 답이잖아. 왜?
157 이상 172 이하의 확률을 구하는 거. 그런데 가만히 보니까 얘가 얼마야?
162에서 5만큼 왼쪽으로 갔었잖아. 그런데 이 5가 뭐냐면 시작. 시그마잖아. 표준편차잖아.
m에서 시그마만큼 왼쪽으로 갔으니까 얘는 뭐냐? m-σ거든.
그런데 m-σ에서 m까지의 넓이는 안 가르쳐줬어. 항상 m부터 오른쪽 확률만 가르쳐줬거든.
그런데 내가 정규분포의 특성 가운데 m을 기준으로 좌우 무슨 칭? 대칭이라고 했으니까
가운데, 대칭의 중심이 평균이라면 평균에서 시그마만큼 왼쪽으로 가나, 오른쪽으로 가나
좌우대칭이 된다는 얘기는 우리는 이 넓이가 필요하지만 그 넓이랑 똑같은 넓이가 뭐다? 시작.
m부터 m+σ까지의 넓이랑 똑같으니 그게 0.3413이라면 이쪽 또한 0.3413이 되겠다.
그래서 이 넓이는 0.3413, 이 넓이는 0.4772니까 최종적인 답은
157부터 172 사이에 들어갈 확률을 구하라고 하면 2개의 확률을 뭐 하시면 된다고? 시작.
더하시면 된다. 3+2=5, 7+1=8, 7+4=11, 7+1=8이니까 최종적인 답은 0.8185 끝.
이렇게 푸는 게 바로 정규분포 문제예요. 핵심이 뭐야? 채민아, 얘기해 봐. 핵심이 뭐야?
-확률변수 X를 m과 시그마의 관계로 표현할 수 있다.
-맞아요. 어떡해. 너의 후임은 누구니? 누가 이 자리에서 나의 질문에 대답을 해줄까?
누구야? 결정 안 됐나? 그냥 공석으로 남겨둘까? 어차피 너 집에 있을 거잖아.
재택근무하는 거 아니야? 너랑 온라인으로 연결해서 할 테니까.
어차피 코로나 때 그렇게 했었잖아. 좋아요. 그렇게 하도록 할 테니까 걱정하지 마세요.
보세요. 세상이 얼마나 살기 호락호락하지 않다는 걸 내가 보여드릴 거야.
여기서부터 여기까지의 넓이를 구하는 거니까. 그런데 주어진 것이
m부터 m+2σ까지의 넓이가 0.4772이구나.
m부터 m-σ까지 넓이인데 다른 말로 m-σ부터 m까지의 넓이데 그거나
m부터 m+σ까지의 넓이랑 똑같으니까. 왜? m을 기준으로 좌우대칭이니까.
이쪽의 넓이는 얼마다? 시작. 0.3413이다. 2개를 더하니까 0.8185.
전체의 몇 %? 81.85%가 157과 172 사이에 들어온다.
이 얘기를 이제 간다. 이 아름다운 이야기를 다시 한번 정리하면 내가 뭐라고 그랬니?
정규분포를 따르는 확률변수 X는 언제나 m과 시그마의 관계로 모든 X값을 다 표현할 수 있는데
가운데는 항상 뭐야? 시작. 평균 m이고 m보다 오른쪽은 m에서 이 길이만큼 추가,
m 왼쪽은 m에서 이 길이만큼 뺀 형식으로 나타낼 수 있을 거 아니야.
그런데 이 길이는 그 어디가 되든 *σ의 형태로 나타낼 수 있다고.
시그마에 얼마를 곱했느냐 형태로 나타낼 수 있다니까.
이 길이가 2σ면 여기는 뭐가 되는 것이죠? m+2σ. 이 길이가 σ면 이 값은 시작. m+σ,
이 길이가 마찬가지로 σ면 m-σ, 이 길이가 또 σ면 m에서 2σ만큼 왼쪽이니까 m-2σ.
m-3σ, m-2σ, m-σ, m, m+σ, m+2σ, m+3σ. 이것뿐만이 아니야.
m+1.5σ, m+0.75σ, m+0.00458σ 모든 X값은 m+*σ 형태로 나타낼 수 있는 거야. 모든 X를.
이게 핵심이야. m +3σ, m+2σ, m-2σ 그걸 다른 말로 m-σ, m-0.7σ, m+1.25σ.
모든 확률변수 X값은 m+ 얘는 언제나 안 바뀌어. 얘도 언제나 안 바뀌어.
뭐만 바뀌어? 따라 해 봐. 시그마의 계수만 바뀐다.
-시그마의 계수만 바뀐다.
-시그마의 계수만 바뀜으로써 모든 X값을 표현할 수 있다고.
그랬더니 지나가던 할아버지가 이렇게 얘기한 거야. 그럼 왜 이렇게 복잡하게 표현하니?
어차피 m은 항상 이 자리에 있고 어차피 시그마도 항상 이 자리에 있다면 오로지 시작.
시그마의 계수만 바뀐다면 굳이 이렇게 복잡하게 표현하지 마시고 간단하게 표현하자.
뭐만 바뀐다고? 시그마의 계수만 바뀌니까 차라리 얘네들을 다른 말로 확률변수 X를 간단히 바꾸자.
뭘로? 시그마의 계수로만 표현하자. 그럼 얘는 m이니까 뭐라고 표현하면 돼?
m은 다른 말로 m+0σ니까 시그마의 계수는 얼마야? 시작. 가운데를 0.
m+σ는 1, m+2σ는 2, m-σ는 -1, m-2σ는 -2로 표현을 하면 훨씬 더 간단한데
왜 이렇게 복잡하게 표현하니? 앞으로는 간단하게 시그마의 계수만 바뀌고
m과 시그마는 항상 저 자리에 있으니까 시그마의 계수로만, 확률변수값을 간단히 시키자.
진짜 확률변수값, 다른 말로 키는 가운데가 0이 아니지.
가운데가 평균이지. 진짜 확률변수 X값은 가운데가 평균, m+σ, m+2σ이면 가짜 확률변수값은
가짜라고 그러면 좀 그렇잖아. 간단히 고친 확률변수값은 그것도 좀 그렇잖아.
시그마의 계수로만 표현한 값은 가운데가 항상 뭐고? 시작. 0이 되고
오른쪽은 양수, 왼쪽은 음수. 얼마나 간단해.
m+σ에 해당되는 것은 1, m+2σ 시그마의 계수는 2, m-σ는 -1, m-2σ는 -2로만 표현하자는 거고
이것을 이렇게 간단히 고치는 것을 사람들은 뭐라고 표현하느냐.
간단화 그러면 좀 이상하니까 표준화한다고 이야기하도록 약속을 한 거예요.
이런 정규분포를 표준화했다고 이야기하고 진짜 확률변수를 X라고 하면 얘는 키죠.
이렇게 시그마의 계수만 표현된 새로운 확률변수를 사람들 뭐라고 해요?
표준화된 확률변수 이렇게 표현하는 거예요. 뭐가 됐다고? 표준화된 확률변수라고 표현하고
X랑 구분짓기 위해서 앞으로는 Z라고 표현하도록 약속이 된 거예요.
그리고 그렇게 얻어진 이런 정규분포를 사람들은 뭐라고 부르냐면 표준정규분포라고 불러.
그렇게 되면 가운데 평균값이 0인 거나 마찬가지고 이 길이가 시그마였잖아.
m부터 m+σ까지의 길이가 σ였잖아. 그렇지?
그런데 지금은 여기부터 여기까지 길이가 뭐가 된 거니까? 1이 되는 거니까
시그마를 1이라고 본 거니까 결국 N(0,1²)이라고 표현하는 게 바로 표준정규분포고요.
원래 진짜 정규분포에 표준화되지 않은 정규분포의 확률변수를 X라고 하면
걔를 시그마의 계수로만 표현한 표준화된 확률변수를 사람들은 뭐라고 표현을 해? 시작.
Z라고 표현하자. 그리고 Z값의 의미를 얘기하라고 하면 다 같이 뭐라고 얘기해야 돼요? 채민아 시작.
-시그마의 계수.
-시그마의 계수라고 이야기할 줄 알아야 돼요.
난 그래서 이 표준화의 의미를 명확하게 얘기했으면 좋겠다.
다음과 같이 얘기하면 100점이야. 뭐라고 그러는 거야?
원래 확률변수 X값은 평균과 표준편차에 따라서 엄청 다채로운 값을 가져올 수 있으나
그 모든 확률변수 X값은 m+*σ 형태로 바꿀 수 있으며
그때 시그마의 계수로만 새롭게 확률변수를 정의하면 훨씬 더 간단하게 문제를 풀 수 있게 되는데
그렇게 바꾸는 과정을 뭐라고 얘기해? 표준화한다는 이야기를 하며
예를 들어서 m+2σ를 표준화하면 시그마의 계수인 시작. 2가 된다. 이렇게 얘기하는 거예요.
그러니까 잘 들어봐. 원래 X값이 m+2σ인 것을 표준화하면 2가 된대.
그러니까 얘 떼버리고, 얘 떼버리고 얘만 남긴 게 바로 표준화 Z값의 의미니까
포 떼고 차 떼는 느낌으로. 그런 얘기를 애들이 알아들을까?
그걸 나쁜 사람들이 다음과 같이 외우도록 한 거야. 어떻게? 시그마의 계수로만 표현했습니다.
이렇게 얘기하면 될 것을 굳이 X에서, 이게 X값이잖아.
평균을 빼고 그래서 얘를 죽이고 그럼 2σ만 남잖아. 그런데 2로 표현하려면 시작.
시그마를 제거하기 위해서 시그마로 나누면 다른 말로 X에서 평균을 빼고 시그마로 나눈 것을
표준화된 확률변수 Z라고 정의하는구나. 그래서 이 식을 외우도록 사람들이 유도를 한 거야.
그런데 나는 태어나서 이 식을 외워본 적이 단 한 번도 있지 않아. 여러분도 그랬으면 좋겠어.
그냥 시그마 분의 X-m 그리지 말고 m+*σ를 *만 남긴 것을 표준화라고 한다.
그런데 m+*σ에서 *만 남기려면 어떻게 하면 되느냐?
m 떼고 시그마 떼면 된다는데 그걸 우아하게 뭐라고 해?
자기 자신 X에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈다 이렇게 표현을 하는 거예요.
그래서 여러분이 차라리 기억하려면 이걸 사람들은 표준화 공식이라고 그러거든요.
뭐라고 얘기했으면 좋겠다? 원래 속뜻은 시그마의 계수만 남기는 거지만 다 같이
자기 자신, 자기 자신이라는 건 X값 얘기하는 거예요. 따라 해 봐요. 자기 자신에서.
-자기 자신에서.
-평균을 빼고.
-내가 왜 m을 뺀다고 그러지 않냐면 어떤 문제는 평균이 2m이야.
어떤 문제는 평균이 2분의 m이야. 어떤 문제는 표준편차가 2σ야. 다른 거야.
그러니까 한글로 기억하는 게 좋아. 자기 자신에서. 따라 해 봐, 평균을 빼고.
-평균을 빼고.
-표준편차로 나눈다.
-라고 표현하면 그것이 바로 표준화 공식이 된다.
그럼 이런 얘기도 할 수 있지 않겠니?
표준화가 뭐라고 그랬니? m-0.75σ를 뭘로 표현하는 게 표준화야? -0.75로 표현하는 게 표준화라니까.
시그마의 계수만 남기는 것. 그걸 어떻게 표현한다고?
자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈다. 그럼 -0.75만 남기잖아.
그런데 난 이 얘기도 했으면 좋겠다는 거지.
X값을 Z값으로 바꾸는 것도 할 줄 알아야 되겠지만 얘가 진짜 키잖아, 키. 그렇지?
얘는 가짜잖아. 이 표준화된 확률변수 Z값을
원래 확률변수, 진짜 확률변수 X로 바꾸는 방법을 얘기하세요 그러면
앞으로 이 Z에다가 얘가 시그마의 계수니까 뭐를 갖다 붙이고? 시작.
시그마를 갖다 붙이고 이때는 곱하면 되겠지. 뭐를 추가시키면?
m을 추가시키면 원상 복구된다 이런 느낌, 거기까지도 이야기했으면 좋겠다는 얘기야.
그러니까 m과 시그마가 날아갔다가 들어왔다가, 날아갔다가 들어왔다가
이런 개념으로 가셔야지 이걸 가지고 시그마 분의 X-m 개념으로 가지 마라.
물론 남들 다 할 줄 아는 건 할 줄 알아야 되니까 표준화 공식하면 한글로 시작.
자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈다 이러시는데
그 표준화의 의미는 m과 시그마의 관계로 표현된 X에서 시그마의 계수로만 표현하는 것을,
시그마의 계수만 남기는 것을 표준화라고 하고 거꾸로 바꿀 때는 다시 시그마 불러오고
평균을 여기다 추가시키면 원상 복구될 수 있다는 그 느낌, 가장 소중한 느낌.
그렇다면 꽃 향기만 남기고 간 그녀의 출신 고등학교인
과천중앙고등학교 3학년 학생 100명을 대상으로 키를 조사했더니
이 문제를 이제 현실적인 문제로 바꾸겠습니다. 이렇게 안 나옵니다.
감독님, 문제 보여주셔야 됩니다. 저는 필요 없습니다. 차라리 절 보여주실 시간에 문제를. 좋습니다.
과천중앙고등학교 3학년 여학생 100명을 대상으로 키를 조사했더니
평균이 162고 표준편차가 5인 정규분포를 따른다고 한다.
이 학교 여학생 중에 한 명의 키가 157 이상 172 이하일 확률을 구하여라 해놓고
앞으로는 이 부분이 이렇게 나오지 않고 언제나 이렇게 나옵니다. 잘 봐.
진짜 문제로 제가 표현을 해드리지요. 얘는 단, P(0≤Z≤1)=0.3413 이렇게 나오고요.
P(0≤Z≤2)=0.4772 이렇게 나옵니다. 그럼 실제로 이 문제를 어떻게 풀 거냐.
이렇게 푸는 거야. 정규분포 그래프를 2개나 그릴 수 있어.
진짜 정규분포, 진짜 정규분포라고 내가 표현하는 이유는 뭐니?
확률변수가 진짜 키인 것. 그럴 때는 무슨 정규분포니까?
평균이 162고 표준편차가 얼마라고 했으니까? 5라고 했으니까 가운데가 얼마인? 162인 이런 그래프.
여기서 어디서부터 어디까지의 넓이를 찾는 거야? 157 이상 172 이하일 이 넓이 찾는 거잖아. 그렇지?
그런데 앞으로 넓이 구하라는, 확률 구하라는 문제는 절대로 이 상태로 풀지 않는다.
어떤 상태로? 확률변수를 X인 상태로 풀지 않아.
물론 문제는 확률변수 X를 이용해서 이런 확률을 구하라고 그랬지만
앞으로는 무조건 확률변수 X를 표준화해서 풀 거야. 다른 말로 시그마 계수로만 남겨놓고 풀 거야.
어떻게 바꿀 거냐? Z값으로 바꿀 거야. 어떻게 바꿀 수 있느냐? 내가 아까 얘기했잖아.
157을 표준화하라는 얘기는 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누라는 얘기니까 잘 들어.
자기 자신 157에서 162를 빼는 거야. 빼봐. -5를 표준편차 5로 나누면 시작. -1 이렇게 되고
172를 표준화시켜라. 그 얘기는 172를 m +*σ 형태로 나타냈을 때
시그마의 계수, *를 나타내시오라는 얘기고 그걸 나타내는 제일 쉬운 방법 시작.
자기 자신에서 평균을 빼고 162 빼봐. 얼마야? 시작. 10.
그걸 표준편차 5로 나누니까 얼마다? 시작. 2가 된다.
그러니까 157부터 172 사이일 확률을 구하라는 것보다는 뭐가 더 편하다?
Z가 -1과 2 사이일 확률을 구하라랑 똑같은 말이 된다는 거예요.
그 얘기는 뭐냐 하면 Z라는 것은 뭐 한 거니까? 표준화된 정규분포, 표준정규분포니까
Z의 가운데는 무조건 뭐라고? 시작. 무조건 0이야. 오른쪽은 양수, 왼쪽은 음수.
그런데 어디서부터 어디까지? -1부터 2까지의 이 넓이를 구하려고 하는 거구나.
그런데 뭐를 가르쳐줬구나. 0과 2 사이의 넓이. Z가 0과 2 사이의 넓이를 가르쳐줬구나.
뭐라고 가르쳐줬어요? 0.4772라고 가르쳐줬구나.
또 하나는 왼쪽 넓이. 이건 뭔데? -1부터 0까지의 넓이인데
-1부터 0까지의 넓이나 0이 어차피 대칭축이니까 0부터 1까지의 넓이는 어차피 똑같잖아.
따라서 -1부터 0까지의 넓이를 0부터 1까지의 넓이로 대체할 수 있으니까
이 넓이는 얼마입니다. 시작. 0.3413이 됩니다.
고로 최종적인 답은 이 2개를 뭐 해서? 더해서 0.8185라고 써주시면 최종적인 답이 됩니다.
이런 느낌으로 푸시는 거예요. 앞으로 정규분포에서 확률 구하라고 하면
확률변수 X, 진짜 확률변수 X를 Z로 바꾸는 거고 바꾸는 과정을 표준화한다고 얘기하며
표준화시키는 방법은 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈 값.
자기 자신에서 평균을 빼고 평균을 뺀 게 바로 이 길이거든.
그걸 표준편차로 나눈 값으로 Z값을 취하면 되고
당연히 Z로 바꿨다는 얘기는 가운데가 뭐라는 얘기야? 0이라는 얘기니까
왼쪽에 -1을 여기로 잡고 2를 좀 더 먼 쪽으로 잡는다면 -1부터 2까지의 넓이,
항상 주어지는 거는 뭐게? 0부터 오른쪽의 넓이가 항상 주어지거든요.
0부터 오른쪽으로 갈 때 넓이. 그러니까 0부터 2까지 갈 때의 넓이는 가르쳐줬고
0부터 1까지의 넓이는 가르쳐줬는데 -1부터 0까지의 넓이는 안 가르쳐줬잖아.
하지만 대칭성을 이용하면 0을 기준으로 같은 거리만큼 떨어져 있으니까
0과 1 사이의 넓이나 -1과 0 사이의 넓이는 언제나 같으니까 대칭성을 이용해서
답을 써주시면 된다는 이야기예요.
나는 설명을 이렇게 했는데 지금 이 수업을 듣고 있는 EBS 친구들이 예를 들어서 10만 명이라면
10만 명 다 10만 가지의 알아들음으로 스스로가 파악한다. 그런 거 보면 참 신기하다.
다 알아듣는 정도가 사람마다 다 다르다. 누가 그 순간에 어떤 심상이라 그러나?
이미지로 받아들이냐에 따라서 다 다르다고. 그런데 그 이미지를 떠올리게 하기 위해서
계속 막 이렇게 글씨를 막 두껍게 쓰고 그렇게 시각적으로 이해시키려고
m 떼고, 시그마 떼는 그 느낌 있죠. 그렇죠?
그래서 결국 시그마의 계수만 남는 느낌을 다시 한번 생각할 줄 아는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다.
문제 풀면 됩니다. 순서를 바꿔서 풀겠습니다. 순서를 바꾼다고요. 바꾸지 말자.
그냥 하겠습니다. 그냥 합시다. 내가 왜 순서를 바꾼다고 그랬는지 봐 봐.
77 페이지에 있는 세 문제 예제 2번, 유제 3번, 유제 4번 이런 문제는 많이 안 나와.
그런데 뭐가 많이 나오느냐. 그다음 페이지로 들어가면 표준 이런 문제가 계속 나와. 이게 메인이야.
그런데 이게 기초인 거지. 그런데 기초를 여러분이 더 어려워하지. 왜?
표준정규분포가 뭔지 몰라서 그래요. 그냥 표준정규분포 공식 외워가지고 푸는 그 느낌 때문에
아까 그 문제는 잘 풀지만 이 문제를 못 푸는 친구들이 있는데
내가 지금부터 설명해볼 테니까 이게 어려운 얘기인지를 한번 보라고. 전혀 어렵지 않다고.
확률변수 X가 평균 m인 정규분포. 여기까지 읽으면 이거 아니니?
확률변수 X는 무조건 가운데가 뭐라고? 평균이라니까.
표준화시켰다는 얘기 없잖아. 무조건 가운데가 평균이라니까.
정규분포는 무조건 가운데가 평균이라니까. 그런데 얘 봐 봐.
m-1부터 m+2까지의 넓이를 가르쳐줬지. 그럼 얘가 m이니까 m-1은 왼쪽에 있겠니, 오른쪽에 있겠니?
왼쪽에 있지. 그럼 이 길이가 얼마라는 얘기야? 1만큼 왼쪽으로 가면 m-1이 있고 하나만 묻자.
여러분, 여기가 m이잖아요. 그러면 m-1이랑 y값이 똑같은 이 X값은 얼마일까?
m+1이겠죠. 왜? 이 길이가 1이고, 이 길이가 1일 때 대칭축인 X를 기준으로 함숫값이 같을 거 아니야.
이건 내가 지금까지 계속 설명했었던 선대칭성을 얘기하는 거잖아. 그렇지?
그런데 얘는 그게 아니야. m-1, 여기서부터 어디까지? 1만큼 더 갔나 봐. 그럼 뭐가 생겨?
m+2가 생기는데 이 넓이가 0.7이래.
어디서부터 어디까지? 여기서부터 여기까지의 넓이가 0.7이래. 그런데 또 가르쳐줬다고? 뭐를?
m+1 이하일 확률이 0.8이래요. 여러분, 봐 봐. 여기 m+1이지.
이것의 이하라는 것은 영원히 왼쪽으로 가면 넓이가 얼마라고? 0.8.
그런데 반쪽은 얼마니까? 0.5니까 여기서부터 영원히 가면 0.8인데 여기서부터 가면 0.5니까
얘와 얘 사이는 얼마라는 얘기야? 시작. 0.3이라는 얘기야.
그럼 여러분, m부터 m+1까지가 0.3이면 m-1부터 m까지의 넓이 또한 얼마야? 0.3이며
반쪽의 넓이는 뭐라고 했으니까? 0.5라고 했으니까 여기의 넓이가 얼마야?
0.2. 그렇게는 안 보이지만 이 넓이가 0.2, 이 넓이가 0.3, 이 넓이가 0.3.
그리고 어디서부터 어디까지가 0.7이라고 했어요? m-1, 여기서부터 여기까지가 0.7인데
2개가 0.6이니 얘는 뭐다? 0.1이겠구나. 그럼 여기도 얼마겠구나? 0.1이겠구나.
그래서 0.3+0.1+0.1이니까 0.5를 이루는 거고요. 됐어요? 문제 보세요.
여러분, 다시 얘기할게. 이 길이 얼마라고? 1. 이 길이 얼마야? 1. 이 길이 얼마라고? 1.
문제 얘기해 봐. 이게 무슨 뜻이야? 절대값의 정의가 뭐야?
X가 평균에서 떨어진 거리가 2 이상일 확률을 구하라.
확률변수 중에서, 평균 여기에서 2 이상 떨어질 확률을 구하래. 2 이상 떨어질 확률.
2 이상 떨어질 확률. 여기서 2 이상 떨어질 확률.
여기서부터 여기까지 넓이가 얼마라고 그랬어? 0.1.
그러면 똑같은 함숫값을 갖도록 하는 여기의 X값은 얼마일까?
평균으로부터 2만큼 떨어졌으니까 이쪽도 다른 말로 이 길이도 1일 거 아니야.
그러면 이 넓이가 0.1니까 여기도 0.1이고, 이 넓이가 0.1이니까 여기도 0.1이잖아.
문제가 뭐라고? X가, 확률변수가 m과 떨어진 거리가 2 이상일 확률, m이 여기 있거든.
여기서 2만큼 떨어진 게 어디야? 이쪽으로 2만큼 왼쪽으로 2만큼이지.
떨어진 거리가 2보다 클 확률이니까 이렇게 되면 2보다 크잖아. 이해돼요?
해석해 봐. 이게 무슨 뜻이야? 수직선에서 두 점 사이의 거리 공식 아니야.
얘가 a고 얘가 b였을 때 수직선 위에 있는 두 점 사이의 거리가 이거라니까.
이게 절대값의 정의야.
그러니까 이게 무슨 말이냐면 X랑 m과 떨어진 거리야. m과 떨어진 거리라고.
X는 우리가 얘기할 이 확률변수 X니까 m과 떨어진 거리가 2보다 크거나 같을 확률.
m, 가운데에서 2만큼 떨어진 지점이 여기니까 그것보다 더 많이 떨어지려면 바깥쪽에 있으면 되잖아요.
확률 구하라고 그러면 넓으니까 이쪽 확률 얼마라고? 0.1. 이쪽 확률 얼마라고? 0.1.
답은 얼마라고? 0.2 이렇게 쓰는 거라고. 대칭성만 알면 풀 수 있는 문제야.
훨씬 더 기초적인 문제인 거야. 이런 걸 어려워할 필요가 없어. 물론 보통은 어떻게 풀게?
이걸 또 대수적으로 절대값 부등식을 푼다. 알맹이는 ±2에 바깥쪽 해가지고 하나씩 막 넘기는데
그렇게 안 하고 그냥 한 방에 해석을 하시면 돼요. 절대값의 정의에 의해서.
밑에 문제 한번 보실까요?
또 지울게. 이게 어려운지 한번 봐라. 눈을 씻고 쳐다봐도 안 어렵다.
어떻게 이게 어려울 수가 있어? 그대로 또 써볼게. 봐 봐, 이것도 신유형인데요.
평균이 3인 정규분포를 따르고라고 했어. 평균이 3이라고 했으면 가운데가 3이라는 얘기잖아.
무조건 가운데가 평균이라니까. 이 확률밀도함수를 y=f(x)라고 해. 이 정규분포 그래프를 y=f(x).
f(1)=a. 1 어딨니? 가운데가 3이니까 왼쪽에 1이 있겠지. 그때 y값이 얼마래? 이게 a래.
y값이 a라고. f(1)이, y가 1일 때 y값이 a래. 무슨 말인지 알지? 그다음에 또 봐 봐.
3과 5 사이의 넓이가 b래. 3 어딨어? 여기. 5 어딨어? 딱 여기 아니니? 왜?
이 거리가 1에서 3이니까 2이고, 이 거리가 2일 때가 5니까
여기서부터 여기까지의 넓이가 얼마다? 시작. 그러니까 얘가 b야. 이 넓이가 b라고요.
이 넓이가 b라고요. 이 넓이가 b, 이 넓이가 b.
문제 읽어 봐. 시작. 곡선 y=f(x) 정균분포 그래프와 얘는 상수 함수죠.
f(5)가 어딨니? x가 5일 때 이게 a네. y=a로 둘러싸인 이 넓이를 표현하시오.
다시. f(x)와 y=a로 이루어진 이 넓이를 표현하시오. 너무 쉽지 않니? 어디서 어디 빼면 돼?
여러분, 이 넓이가 b라고 했으면 이 넓이도 대칭성에 의해서 b니까
여기서부터 여기까지 전체 넓이는 얼마야?
2b에서 직사각형 넓이 빼면 답이잖아. 직사각형 넓이는 가로 곱하기 세로.
가로의 길이 얼마야? 시작. 4. 왜? 1부터 5까지의 길이니까.
세로의 길이는 얼마야? 시작. a. 4a를 빼면 되잖아. 이게 답이야.
2b-4a, 답은 5번 끝. 어렵지 않지? 그냥 대칭성 물어보는 거라니까.
유제 4번 보십시오. 오늘의 마지막 문제입니다.
정규분포 N(m,σ²)를 따르는 확률변수 X가 다음 조건을 만족한대. 봐 봐.
22, 오른쪽 확률과 30, 왼쪽 확률이 같대. 22와 30 어디 있을까?
당연히 같은 높이를 갖도록 하는 이쪽과 저쪽의 확률변수 X값 아니겠니? 왜?
그래야지만 22보다 클 확률 이거죠. 오른쪽 확률. 30보다 작을 확률은 이거.
같아, 달라? 대칭성에 의해서 같잖아.
무슨 말인지 알지? 그럼 이걸 통해 뭘 알 수 있게? 평균 알 수 있어. 왜?
얘네들의 무슨 점? 중점.
더해서 반으로 쪼개도 되는데 이게 8 차이 나니까 4겠지. 그래서 4를 더하는 시작.
평균이 26이구나. 또 만족하는 조건, 20보다 작거나 같을 확률은 m+2σ보다 크거나 같을 확률.
보세요. 얘가 지금 26인데 20은 어딨겠니? 22보다 왼쪽에 20이 있지 않겠니? 그렇지?
그런데 그거보다 작거나 같대. 이 넓이가 뭐랑 똑같대?
m+2σ 이 넓이랑 똑같아. 그런데 얘가 뭐래? m+2σ랑 똑같아.
그러면 여러분, m+2σ가 얼마일까? 평균을 기준으로 6만큼 왼쪽이니까 6만큼 더한 값이 이거겠지.
여기에 6 더하면 얼마니? 32. 얘가 32라는 얘기야. 그런데 m은 알아. 26이라고.
따라서 2σ가 뭐겠니? 26을 32쪽으로 넘기면 얼마니까? 6이니까.
따라서 시그마는 얼마지? 시작. 3 이렇게 구하시는 거야.
그래서 평균은 얼마야? 26. 시그마는 3이니까 곱하면 얼마야? 6x3=18, 3x2, 7 답은 78.
이렇게 처리할 수 있다. 아시겠어요? 잘 이해했을까?
오늘은 여기까지 하고요. 다음 시간에는 이항분포와 정규분포의 관계라고
한 걸음 더 들어갈 건데 오늘 공부한 것보다 더 재밌어요. 즐거우실 겁니다.
기대 많이 하십시오. 오늘은 여기까지입니다.